**ब्रह्मंस्तेऽनुग्रहार्थाय सश्प्राप्तान्विद्ध्यमून्मुनीन् ।** **सञ्चरन्ति मया लोकान्पुनन्त: पादरेणुभि: ॥ ५१॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; ते—** **तुश्हारा** **; अनुग्रह—** **आशीर्वाद देने के** **; अर्थाय—** **हेतु** **;** **सश्प्राप्तान्—** **आये हुए** **; विद्धि—** **जानो** **; अमून्—** **इन** **; मुनीन्—** **मुनियों को** **; सञ्चरन्ति—** **भ्रमण करते हैं** **; मया—** **मेरे साथ साथ** **;** **लोकान्—** **सारे जगतों को** **; पुनन्त:—** **शुद्ध करते हुए** **; पाद—** **अपने पैरों की** **; रेणुभि:—** **धूल से।** **.** 

**भगवान् ने कहा : हे ब्राह्मण, तुम यह जान लो कि ये महान् ऋषिगण यहाँ तुश्हें आशीर्वाद** **देने ही आये हैं। ये मेरे साथ साथ सारे जगतों में भ्रमण करते हैं और अपने चरणों की धूल से,** **उन्हें पवित्र करते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी बतलाते हैं कि भगवान् कृष्ण ने सोचा कि श्रुतदेव ने मेरा तो बहुत आदर किया, किन्तु इन मुनियों का उतना आदर नहीं किया, इसलिए उन्होंने ब्राह्मण का ध्यान उनकी ओर आकृष्टï किया।  